Τον 20ό αιώνα,
αν ήθελες να ξέρεις τους γείτονές σου,
μετακόμιζες σε προάστιο.
Αν ήθελες να γίνεις χρήστης,
μετακόμιζες στη Νέα Υόρκη.
Τώρα έχουν έρθει τα πάνω κάτω.
Οι χρήστες είναι στα προάστια
και το διπλανό κτίριο έγινε γήπεδο,
το κέρατό μου.
ΣΕΝΤΡΑΛ ΠΑΡΚ ΓΟΥΕΣΤ
Η τέχνη τα 'βαλε με το εμπόριο
και ηττήθηκε.
Τα παιδιά θεωρούν
ότι τέχνη υπάρχει μόνο σε γκαλερί
κι ότι το ρομάντζο υφίσταται μόνο
όταν μιλάς για έρωτες στη βροχή,
όπως στις ταινίες.
Αλλά δεν είναι τόσο απλό.
Ποτέ δεν είναι απλό.
Υπάρχει ασφάλεια εδώ πια,
αλλά δεν εξαλείφθηκε ακόμα η παρακμή.
Απλώς μετοίκισε
στις μαζώξεις του Άπερ Γουέστ Σάιντ.
"Οι καλύτεροι υστερούν σε σιγουριά,
"ενώ οι χειρότεροι
είναι γεμάτοι από την ένταση του πάθους".
Ο Γέιτς το είπε αυτό,
αλλά κι ο Λου Ριντ,
παραθέτοντας τα λόγια του
ζωντανά στο Bottom Line.
Πάει ο Λου Ριντ,
πάει και το Bottom Line.
Τώρα θα έγινε SoulCycle,
το μόνο μέρος με ψυχή στην πόλη.
Όλοι προσποιούνται ότι δεν τρέχει κάτι,
αλλά ψεύδονται.
Κάτι λείπει και το νιώθουμε όλοι.
Όπως κι ο Τόμας Γουέμπ.
Νόμιζε ότι είχε την απάντηση,
και το όνομα αυτής ήταν Μίμι.
1976.
Η πόλη ήταν βρόμικη,
διεφθαρμένη και διαλυμένη.
Ήταν το κέντρο του δημιουργικού σύμπαντος.
Η Νέα Υόρκη έχασε την ψυχή της.
Η πιο ζωντανή γειτονιά τώρα
είναι η Φιλαδέλφεια.
Μ' αρέσει.
-Ναι;
-Ναι.
-Από πού το ξεσήκωσες αυτό;
-Δεν το ξεσήκωσα. Δικό μου είναι.
Καλό είναι.
Λοιπόν, θα έρθεις μαζί μου απόψε;
Όχι. Στην τελευταία μάζωξη της μαμάς σου
ένιωθα αόρατη.
Το ξέρω, αλλά ήμασταν αόρατοι μαζί.
Αν δεν σ' αρέσει, μην πηγαίνεις.
Πρέπει. Η μητέρα μου είναι ασταθής.
Αυτές οι μαζώξεις είναι η θεραπεία της.
Και το λίθιο και τα ηρεμιστικά τι είναι;
Για να μην αναφέρω
τη νικοτίνη και το κρασί.
Ψιλά γράμματα.
Πρέπει να σου πω κάτι.
-Ναι;
-Ναι.
Μπορεί...
να πάω στο Ζάγκρεμπ.
Πού;
Στο Ζάγκρεμπ. Στην Κροατία.
Ο Χέλμουτ Γκραφ έχει ένα εργαστήριο εκεί
και έμαθα ότι μπορώ να μεταφέρω
τις διδακτικές μονάδες στο NYU.
Αυτό είναι...
Είναι...
τραγικό.
Γιατί;
Γιατί είναι τραγικό;
Είσαι το μόνο σταθερό πράγμα στη ζωή μου.
Τόμας, τι νομίζεις ότι συμβαίνει;
Μεταξύ μας, τι νομίζεις ότι είναι αυτό;
Η 8η Αυγούστου.
Νομίζω ότι η 8η Αυγούστου ήταν αληθινή.
Ήταν υπέροχα,
αλλά ήταν μόνο μία νύχτα.
Ο Νικ έπαιζε στο Λος Άντζελες.
Εγώ ήμουν ευάλωτη.
Είχαμε τριπάρει και οι δύο.
Νόμιζα ότι ήμουν πειρατής.
Και ήταν μόνο μία νύχτα.
Είμαι τρελός για σένα.
Κι εγώ για σένα, αλλά...
-Μην πεις "σε βλέπω φιλικά".
-Γιατί;
Γιατί είναι τόσο κακό;
Οι όμορφες μαζεύουν όσους απέρριψαν
και τους αποκαλούν φίλους.
ΤΟ ΜΟΝΟ ΑΓΟΡΙ ΣΤΗ ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Για τη Μίμι,
ο Τόμας ήταν σαν τη νέα Νέα Υόρκη,
χωρίς κίνδυνο, χωρίς λύτρωση.
Αυτό τον καθιστούσε πολύ δοτικό
και πολύ βαρετό για να τον ερωτευτεί.
Η Μίμι θεωρούσε τον Τόμας
ένα αγόρι χωρίς μυστήριο.
Ο Τόμας συμφωνούσε.
Μα όλα αυτά θα άλλαζαν.
Κάτι που ν' αξίζει να τ' ανοίξεις;
Μόνο λογαριασμοί και σαβούρα.
Γ. Φ.
Γ. Φ. Τζέραλντ.
Μόλις μετακόμισα στο 2Β.
Τόμας Γουέμπ.
Γιατί τέτοιος προβληματισμός;
Συγγνώμη;
Ξέρω αυτό το χρώμα του άγχους.
Πιο έντονο απ' το επαγγελματικό,
πιο απαλό από αυτό για πιθανή αρρώστια.
Συγγνώμη, γίνομαι αγενής.
Όχι, εννοώ...
Περνάω μια άσχημη μέρα.
Πώς τη λένε;
Μίμι.
Βγαίνει από το Γουιλελμίνα.
Σημαίνει "αποφασιστική προστάτιδα".
Αυτά είναι.
Τι σ' αρέσει στη Μίμι;
Ψυχίατρος είσαι;
Όχι.
Κάνεις ερωτήσεις ψυχιάτρου.
Ίσως να μπορώ να βοηθήσω.
Ίσως μπορέσω να κάνω τη Μίμι
να κοιμηθεί μαζί σου.
Πώς ξέρεις ότι δεν το έχει κάνει;
-Χάρηκα που σε γνώρισα.
-Ναι.
Γιατί δεν αφήνεις
να σε βοηθήσει ένας νέος γείτονας;
Τι σ' αρέσει στη Μίμι;
Είμαι στο 2Β!
Πού τη γνώρισες;
Υπάρχει ένα βιβλιοπωλείο
που λέγεται "Χλωμή Φωτιά".
Όπως του Τζον...
Το 999 στίχων ποίημα του Τζον Σέιντ.
Ναμπόκοφ.
Σωστά. Πουλάνε σπάνια βιβλία εκεί.
Πάω γιατί μ' αρέσει να διαβάζω
και η Μίμι δουλεύει εκεί.
Μου έχει προτείνει φοβερά βιβλία.
Κατάλαβες;
Είναι στο πρόγραμμα συγγραφής του NYU.
-Διαβάζει ένα βιβλίο την εβδομάδα.
-Δουλεύει το μυαλό της.
Όμορφη;
Απίστευτα όμορφη.
Άμεσο δημιούργημα του Θεού.
Όχι δεύτερης γενιάς, αν με πιάνεις.
Απόλυτα.
Καταλαβαινόμαστε.
Το πρόβλημα ήταν...
είναι ότι έχει φίλο.
Τον Νικ, που είναι
στο συγκρότημα Fahrenheit 185.
Σ' αυτήν τη θερμοκρασία βράζει η ηρωίνη.
Κανονικά.
Για να δούμε τι έχουμε.
Ναι.
Τέλος πάντων, ο Νικ λείπει σε περιοδεία.
Η Μίμι είναι διαθέσιμη τώρα
και κάνουμε περισσότερη παρέα.
Περάσαμε...
ένα μαγικό βράδυ μαζί.
Στις 8 Αυγούστου.
Και μετά... τίποτα.
Όλα πλατωνικά.
Πόσο είναι η Μίμι;
Είναι 22. Μόλις τα έκλεισε.
Είναι νέα.
Είναι σε μια ηλικία
που έχει ισχυρούς μηχανισμούς άμυνας.
Πίσω απ' αυτό που δείχνει,
την κυριεύει ο τρόμος.
Όπως πολλούς από εμάς
σ' εκείνη την ηλικία.
Αυτό που πρέπει να κάνεις
είναι να την κάνεις
να φοβηθεί κάτι περισσότερο
απ' το να είναι μαζί σου.
Δηλαδή;
Το να μην είναι μαζί σου.
Μα πώς;
Πώς θα το κάνω αυτό;
Άσε τη ζωή να το αναλάβει.
Βρες την ευκαιρία και όρμα.
Αυτό μόνο;
Αυτή είναι η συμβουλή σου;
-Μπορώ να έχω τα λεφτά μου πίσω;
-Τόμας.
-Τόμας ή Τομ;
-Όχι Τόμι;
-Όχι, ποτέ.
Όχι; Τόμας,
δεν έχεις εκτιμήσει αρκετά τη ζωή.
Τις απρόβλεπτες δυνάμεις του ανθρώπου.
Η ζωή μου δεν είναι απρόβλεπτη,
είναι συμβατική, πληκτική.
Όχι, είναι τυχαία αλλά και προμελετημένη.
Αστεία αλλά και τραγική.
Δεν είναι εξαίρεση η δική σου.
Πάω για κατούρημα.
Οι μαζώξεις
ήταν το αποκούμπι της Τζούντιθ.
Ένα τραπέζι γεμάτο καλλιτέχνες
την έκανε να ξεχνιέται.
Η οργάνωση, το κουτσομπολιό, τα φαγητά,
αποσπούσαν την προσοχή της.
Οτιδήποτε για να κρατήσει μακριά τον φόβο.
Ήταν το τέλειο αντίδοτο
στις μαζώξεις των παιδικών της χρόνων.
Στις σιωπές, τα μεθυσμένα ξεσπάσματα.
Έρχονταν καλλιτέχνες απ' όλη τη Νέα Υόρκη,
και τους καλοδεχόταν πάντα,
προσκολλημένη στην ψευδαίσθηση
μιας ανοιχτής, ευτυχισμένης οικογένειας.
Σου έλειψε να σε κλέβουν
στο Σέντραλ Παρκ
ενώ βγάζεις βόλτα τον σκύλο;
Όχι, αλλά μου λείπει το 2nd Avenue Deli.
Μου λείπει το Lenox Lounge.
Ξέρεις τι έχει πάρει τη θέση
αυτών των ιστορικών μαγαζιών;
Ένα Urban Outfitters, ένα Starbucks...
Έχει ένα John Varvatos
εκεί που ήταν το CBGB.
Έχασε την ψυχή της η Νέα Υόρκη.
Τι είπες, Τόμας;
Συμφώνησα με τον Ντέιβιντ
ότι η Νέα Υόρκη έχασε την ψυχή της.
Από τότε που γύρισε από το Περού,
μισεί την καταγωγή του.
Όχι, ισχύει.
Η πιο ζωντανή γειτονιά της Νέας Υόρκης
είναι η Φιλαδέλφεια.
Πολύ αστείο, Τόμας.
Ίθαν, έμαθα ότι έχεις αναθέσει
στον Νικ Μπίλτον
να γράψει τη βιογραφία του Έβαν Ντουρίφ.
Η γραμμή μας στην Kenta είναι πολύ απλή.
Βιογραφίες για τους κάτω των 40,
αρκεί να έχουν ακόμα ζήτηση.
Αυτοβοήθεια, πολιτικά παραληρήματα.
Δεν διαβάζουν πια μυθιστορήματα.
Αν έχεις υπάρξει συγγραφέας...
Πολύ κυνικό, Ίθαν Γουέμπ.
Το ξέρω.
Αν ήμουν συγγραφέας,
θα το συζητούσαμε
σε ένα δυάρι στο Μπούσγουικ.
-Ισχύει.
-Είναι ακριβά εκεί τώρα.
Σοβαρολογώ. Οι περισσότεροι συγγραφείς πια
δεν βγάζουν αρκετά για να ζουν.
Όσο ταλαντούχοι κι αν είναι.
Γι' αυτό αν ο Τόμας ερχόταν σ' εμένα
με την επιθυμία να γράψει,
θα του άλλαζα γνώμη.
Συνεχίζεις τα ιδιαίτερα, σωστά;
-Ναι. Για το χαρτζιλίκι.
-Θα μπορούσε να διδάσκει Ισπανικά.
-Ναι.
-Δεν ξέρω αν θα μπορούσα.
Αν επέστρεφε στο κολέγιο έναν χρόνο.
Για κάποιο λόγο, αρνείται να το κάνει.
Ζει στο Λόουερ Ιστ Σάιντ χωρίς φιλοδοξίες.
Το μόνο που του λείπει
είναι ο εθισμός στο όπιο.
Μήπως να φτιάξεις εφαρμογή για κινητά;
Μετακόμισε ένας τύπος απέναντί μου.
Δεν ξέρω ποιος είναι ή τι κάνει,
αλλά κάτι μου θυμίζει.
Είναι ο καινούργιος μου φίλος. Ναι.
-Ρώτησε για σένα.
-Για μένα; Με ξέρει;
Τι γυρεύει εδώ ο πατέρας μου;
Με ποια είναι;
Δεν ξέρω.
Είναι όμορφη.
Ξέρεις τι θα προκαλέσει αυτό
στη μητέρα μου;
Αυτό δεν σημαίνει
ότι ο πατέρας σου σε αγαπάει λιγότερο.
-Συγγνώμη. Αυτό ήταν κακό.
-Ναι.
Έχω μάθει ψυχολογία
βλέποντας Afterschool Special.
Δεν νοιάζεται για μένα.
Ας ξεκινήσουμε από εκεί.
Αυτό... έχει να κάνει με τη μητέρα μου.
Ναι, αλλά είναι δικό τους πρόβλημα.
Εσύ έχεις τα δικά σου.
Όπως;
Βασικά, όχι.
Μην απαντήσεις. Όχι τώρα.
Τόμας.
Κοίταξέ με.
Οι γονείς σου...
Ο κόσμος τους δεν
είναι σαν τον δικό μας.
Μπορεί να ευθύνεται η γενιά τους ή...
δεν ξέρω, αυτό το νησί.
Αλλά εσύ είσαι ευγενικός.
Και αληθινός.
Μην το κάνεις αυτό.
Κοίτα, είσαι νέα
και έχεις ισχυρές άμυνες,
αλλά νομίζω ότι το θες αυτό.
-Ισχύει.
-Νομίζω ότι είσαι μπερδεμένος.
Όχι, Μίμι, είμαι θυμωμένος.
Έχω θυμώσει.
Είδες εκείνη τη γυναίκα;
Είδες πόσο όμορφη ήταν;
Εγώ δεν θα έριχνα ποτέ τέτοια γυναίκα.
Αλλά ο πατέρας μου, με τον εκδοτικό οίκο
και την εμφάνισή του
και τα καλοφτιαγμένα του μαλλιά...
Δηλαδή, θα χρησιμοποιήσεις
τον δεσμό του πατέρα σου
ως επιβεβαίωση της δικής σου ανεπάρκειας;
Όχι, Μίμι.
Έχω εσένα γι' αυτό.
Λοιπόν, πήρες στο γραφείο
και είπες ότι θες να φάμε μαζί.
Δεν το συνηθίζεις.
Σκέφτηκα ότι πρόκειται για έκπληξη.
Μάλλον βρήκες σκοπό στη ζωή σου.
Όχι. Σίγουρα δεν βρήκα σκοπό.
-Ήθελα να σου πω...
-Ευχαριστώ για τα εισιτήρια.
-Εννοείται.
-Το σόου άρεσε στην Τζούντιθ.
-Καλό δεν ήταν;
-Τέλειο.
-Χαιρετισμούς.
-Ευχαρίστως. Θα δώσω.
Θέλω να φύγεις από το Λόουερ Ιστ Σάιντ.
Γιατί επιμένεις να ζεις
στο μακρινότερο από εμάς
σημείο του Μανχάταν;
Νομίζω ότι είναι σκόπιμο.
Και σχεδόν οδυνηρό.
Κοίτα...
Δεν το λέω για μένα,
αλλά για τη μητέρα σου.
Σε θέλει πιο κοντά στο σπίτι.
Πώς είναι η μαμά;
Καλύτερα.
Υποθέτω.
Δεν λέει να κόψει το κάπνισμα.
Είναι ευαίσθητη.
Ακόμα και το πιο μικρό πράγμα
μπορεί να προκαλέσει κι άλλο συμβάν.
Θα καλύψω εγώ τη διαφορά στο ενοίκιο.
Θα το σκεφτείς;
-Μπαμπά...
-Επίσης,
έκλεισα ραντεβού με μια σύμβουλο καριέρας.
-Θα σου στείλουν τα στοιχεία.
-Μπαμπά.
Ξέρω ότι...
Τι ξέρεις, Τόμας;
Ότι απλώς προσπαθείς να βοηθήσεις.
Φρόντισε να πας, εντάξει;
Ζήτησα χάρη για να σε δει.
Έχει λίστα αναμονής κανονικά.
Θα αντιμετωπίσεις τον μπαμπά σου;
Όχι. Δυσκολεύομαι να του μιλήσω.
Γιατί;
Δεν νομίζω ότι με συμπαθεί πολύ.
Τι...
Τι ακριβώς τρέχει με τη μαμά σου;
Δεν ξέρω. Είναι καταθλιπτική, διπολική.
Έχει μανιοκατάθλιψη.
Είναι από διαλυμένο σπίτι,
κι όταν απειλεί κάτι
την τέλεια οικογένειά μας,
εκείνη καταρρέει.
Δεν μπορώ να της το πω. Θα ισοπεδωθεί.
Γιατί δεν επιπλώνεις το σπίτι;
Στο Μπρούκλιν μένω.
Έχεις δύο διαμερίσματα;
Είμαι πλούσιος.
Είμαι δούκας, το κέρατό μου.
Μπορεί να ήταν πιστός όλα αυτά τα χρόνια.
Ίσως να του την έπεσε εκείνη.
Την είδα. Είναι ακαταμάχητη.
Καλά, σταμάτα.
Εσύ τι θέλεις;
Να σταματήσει να τη βλέπει ο πατέρας μου.
Όχι, στη ζωή.
Στη ζωή σου.
Θες κι άλλα λεφτά;
Θες περισσότερο σεβασμό;
Για πες, τι είναι αυτό που θες;
Σκέψου το. Ειλικρινά.
Θέλω να γίνω καλύτερος.
Καλύτερος;
Από τι;
Από εκείνους.
KENTA | ΓΟΥΕΜΠ
Τη δεκαετία του '80, ο Ίθαν
είχε μαγευτεί από τη λόγια Νέα Υόρκη.
Αλλά όταν αποδέχτηκε ότι αδυνατούσε
να δημιουργήσει μια πλασματική οικογένεια,
είπε να φτιάξει τουλάχιστον μια αληθινή.
Ο νεαρός Τόμας λάτρευε τη συγγραφή.
Ο Ίθαν το αγνόησε αυτό,
από φόβο μήπως ενισχύσει
μια ζωή απορρίψεων και εξώσεων,
κι ο Τόμας έμαθε να κρατάει
τις ιστορίες του για τον εαυτό του.
Το έντονο δέσιμο της Τζούντιθ
με τον γιο της
έκανε τον Ίθαν να νιώθει
σαν ξένος στο ίδιο του το σπίτι.
Έβρισκε καταφύγιο στη δουλειά,
μέχρι που άρχισε η κρίση στις εκδόσεις.
Μετά ήρθε η Τζοάνα.
Ξέρεις, οι ιδιωτικοί ντετέκτιβ
πληρώνονται με την ώρα.
Απλώς για να περιμένουν.
Να κάνουν ό,τι κάνουμε εμείς τώρα.
Τι δύσκολο έχει η παρακολούθηση;
Πρέπει να πάω για μάθημα.
Όχι, περίμενε. Θα βγει όπου να 'ναι.
Θέλω να δω αν θα τη συναντήσει ξανά.
Σε παρακαλώ, περίμενε.
Εντάξει.
Θεέ μου, να τη.
Η άλλη γυναίκα.
Θα σε πάρω μετά.
Θα περιμένουμε τον μπαμπά σου;
Τι ακριβώς θες να πετύχεις;
Θέλω να τη συναντήσω
και να της πω να πάψει
να βλέπει τον πατέρα μου.
Θα σκότωνε τη μητέρα μου.
Κάν' το, τότε.
Δεν έχω βρει το θάρρος ακόμα.
Γι' αυτό την παρακολουθείς;
Δεν θα 'πρεπε ν' ασχολούμαι μ' αυτό.
Θα 'πρεπε να είμαι σε μια παραλία
με τη Μίμι,
γυμνός...
στην Κροατία.
Έπρεπε να 'μαστε κανονικά μαζί.
Το "έπρεπε" είναι επικίνδυνη λέξη.
Σοβαρολογώ, φίλε.
Αν δεν ήταν η μαμά
μου, δεν θα 'μουν εδώ.
Δεν με πείθεις.
Για ποιο πράγμα;
Δεν με πείθεις ότι αυτό
γίνεται μόνο για το καλό της μαμάς σου.
Κάτι παραπάνω θες απ' αυτό.
Σαν τι;
Μια πρόκληση.
Συγγνώμη.
Ναι.
Δεν ξέρεις ποιος είμαι.
Ξέρω.
-Ξέρεις;
-Είσαι αυτός που με παρακολουθεί.
-Ναι, έχω καλό λόγο.
-Είσαι ο γιος του Ίθαν.
Έχει τη φωτογραφία σου στο γραφείο του.
Πεινάς, Τόμας;
Πρέπει να 'ναι δύσκολο
ν' ακολουθείς κάποιον σ' αυτήν την πόλη.
Είναι εύκολη η ανωνυμία εδώ.
Γιατί δεν είπες τίποτα;
Εσύ γιατί δεν είπες;
Επειδή δεν ήξερα τι θα κάνω.
-Και τώρα ξέρεις;
-Ναι.
Είναι καλό;
Τζοάνα.
-Τζοάνα;
-Ναι, εγώ είμαι η Τζοάνα.
Εντάξει, Τζοάνα.
-Πόσο καιρό πηδάς τον πατέρα μου;
-Είναι απαραίτητη αυτή η χυδαιότητα;
Μήπως προτιμάς κάποια άλλη;
Λίγο παραπάνω από έναν χρόνο.
Γιατί είσαι μαζί του; Είναι παντρεμένος.
Είναι, πράγματι.
-Δουλεύεις μαζί του;
-Καμιά φορά.
Είμαι εξωτερική επιμελήτρια,
δουλεύω για όλους τους εκδοτικούς οίκους.
Τον αγαπάς;
Τι είναι για σένα αγάπη, Τόμας;
Θεωρείς ότι θα τον παντρευτείς;
Αυτό είναι το σχέδιο;
Θα τον κλέψεις από τη μητέρα μου;
Πώς ξέρεις ότι δεν μου τον χαρίζει;
Τι θα πει αυτό;
Οι άνθρωποι κάνουν διάφορα
χωρίς να το καταλαβαίνουν.
Μπορεί να μου δίνει τον Ίθαν
χωρίς να το αντιλαμβάνεται.
Κι εσύ κάνεις κάτι τώρα
χωρίς να το καταλαβαίνεις.
Ναι; Τι είναι αυτό;
Προσπαθείς να μου κάνεις έρωτα.
Προσπαθώ να σου κάνω έρωτα;
Απλώς δεν το καταλαβαίνεις.
Ο Άντι Γουόρχολ ήταν καλός φίλος
και μας έδωσε το έργο ως δώρο.
Και τώρα αυτή η άθλια επιτροπή
θα μας τα πάρει όλα!
Δεν έχει και τόση σημασία.
Αυτοί οι τυχάρπαστοι
θέλουν να μου στερήσουν το παρελθόν μου.
-Να διαγράψουν τις αναμνήσεις μου.
-Μαμά.
Θα βρούμε τη φωτογραφία.
Κοίτα ακαταστασία.
Θέλω ένα τσιγάρο.
Αλλά ο πατέρας σου δήλωσε
ότι δεν μπορώ να καπνίζω πλέον στο σπίτι.
Εντάξει, εγώ θα μείνω εδώ
να συνεχίσω το ψάξιμο.
Τόμας, θέλω να καπνίζω
και να σου μιλάω ταυτόχρονα.
-Το απολαμβάνω περισσότερο.
-Εντάξει.
Ευχαριστώ.
Είναι ένας αέναος κύκλος
προσδοκιών κι απογοητεύσεων.
Η μεγαλύτερη απόσταση στον κόσμο
είναι ανάμεσα σ' αυτό που είναι
και σ' αυτό που θα 'θελες να είναι.
Μην το ξεχάσεις αυτό.
Δεν πρόκειται.
Είσαι το φως μου, Τόμας.
Το ξέρεις;
Δεν ξέρω τι θα έκανα χωρίς εσένα.
Η κλοναζεπάμη φταίει.
-Με κάνει πολύ ευσυγκίνητη.
-Μην ανησυχείς.
-Να σταματήσεις να βλέπεις τον πατέρα μου.
-Γεια σου, Τόμας.
Είσαι πολύ όμορφη γυναίκα.
Μπορείς να έχεις όποιον θες.
Εσένα μπορώ;
Τι;
Είπες ότι μπορώ να έχω όποιον θέλω εδώ.
Ρωτάω, εσένα μπορώ;
Κι αυτό γεννά ένα άλλο ερώτημα, βασικά.
Είσαι άντρας;
Η μητέρα μου είναι ευάλωτη.
Αυτός ο δεσμός μπορεί να τη διαλύσει.
Κι εγώ γιατί...
-Πηδάς τον πατέρα μου!
-Η αγένεια δεν σε κάνει άντρα.
-Μην τον ξαναδείς.
-Ούτε οι εντολές.
Δεν θέλω να το παίζω άντρας.
Ούτε να σου κάνω έρωτα.
Προσπαθώ να σώσω τη μητέρα μου.
Πλησιάζεις.
Η Τζοάνα δεν είχε ανατραφεί
από συγγραφείς, αλλά από τραπεζίτες.
Η κοινή γλώσσα και των δύο
είναι η μυθοπλασία.
Όταν ο Ίθαν φλέρταρε με την ιδέα
ν' αφήσει τη γυναίκα του,
εκείνη νόμιζε ότι ήταν απλώς λόγια.
Αλλά προς έκπληξή της,
η πρότασή του την αναστάτωσε.
Αντί να κολακευτεί,
ένιωσε ξαφνικά ένα κενό.
Η προσοχή του Τόμας ήταν βάλσαμο
για την κλονισμένη αυτοπεποίθησή της.
Το όραμα της Τζοάνα.
Δεν έχω ξαναγνωρίσει άλλη σαν αυτήν.
Είπε ότι προσπαθούσα να της κάνω έρωτα.
Το προσπαθούσες;
Όχι, θέλω να πάψει
να βλέπει τον πατέρα μου.
Δεν αφορά εκείνους αυτό;
Γιατί ήθελες να έρθεις σ' επαφή μαζί της;
Είναι εξωτερικός παράγοντας
στο οικογενειακό σας πρόβλημα.
Φάε αυτό.
Καλό είναι.
Τι ήταν;
Δεν θες να ξέρεις.
Θες να πεις ότι μ' αρέσει
να έχω πάρε δώσε μαζί της;
Αυτό ακριβώς λέω.
Και ότι θέλω να της κάνω έρωτα.
-Θες να της κάνεις έρωτα;
-Όχι!
Τι ερώτηση είναι αυτή; Είναι αρρωστημένο.
-Γιατί;
-Είναι αρρωστημένο.
-Είναι όμορφη γυναίκα.
-Και λοιπόν;
-Τη λένε Τζοάνα.
-Κοιμάται με τον πατέρα μου.
Θέλεις να κάνεις έρωτα στην Τζοάνα;
Θα μου κάνεις τη χάρη;
-Ξέφυγε η συζήτηση.
-Απάντησέ μου.
-Κάνε μου τη χάρη.
-Σταμάτα να πνίγεσαι
σ' αυτό που θεωρείς ηθικό.
Θες να πηδήξεις την Τζοάνα;
Ναι.
-Θα το έκανα.
-Και είπες ότι η ζωή σου είναι βαρετή.
ΧΛΩΜΗ ΦΩΤΙΑ
Δεν θα τα κατάφερνα σήμερα χωρίς εσένα.
Μου την έπεσαν τρεις φορές
όταν βγήκα από την τουαλέτα.
Είμαι σίγουρη ότι ήταν όλοι παντρεμένοι.
Πάλι καλά που δεν
είναι εδώ ο πατέρας μου.
-Δεν είναι αστείο αυτό.
-Όχι.
-Έρχεται ο γαμπρός.
-Ο νίντζα μου.
Ο νίντζα μου, το κέρατό μου!
-Συγχαρητήρια, φίλε.
-Ευχαριστώ, μεγάλε.
-Από δω η Μίμι.
-Να ζήσετε.
Διασχίζω τρέχοντας
το Ρίβερσαϊντ Παρκ κάθε μέρα,
δεκαπέντε χιλιόμετρα,
τεράστια υπευθυνότητα.
Βλέπω πολύ τη μητέρα σου τελευταία.
-Τη μητέρα μου;
-Ναι. Δεν ξέρω.
Κάθεται πάντα στο ίδιο παγκάκι
και διαβάζει βιβλίο.
Να ο Έργουιν. Έργουιν!
Να γνωρίσετε τον Έργουιν Σάντερς.
Θ' αγοράσει τους Knicks.
Χάουαρντ. Πώς είναι ο έγγαμος βίος;
Το σεξ δεν παλεύεται ήδη.
Αστειεύομαι. Κατά κάποιον τρόπο.
Η Condé Nast με ξαναπροσέλαβε,
οπότε θα μου δώσεις συνέντευξη
κάποια στιγμή;
Ίσως.
Χάουαρντ, από δω η φίλη μου η Τζοάνα.
-Συγχαρητήρια.
-Χαίρω πολύ.
-Από δω ο Τόμας.
-Τζοάνα.
-Μίμι.
-Γεια.
Καρφώνεσαι.
Δεν βγαίνω με τον Έργουιν.
Δεν σου πέφτει λόγος.
Δεν χρειάζεται να σου δικαιολογηθώ.
Αλλά, παρ' όλα αυτά...
Είναι πολύ καλός φίλος.
-Η κοπέλα σου;
-Δεν είναι κοπέλα μου.
Είναι φίλη.
Μην αφήνεις να σου το κάνει αυτό.
Είναι 30 χρόνια μεγαλύτερός σου.
Είναι δισεκατομμυριούχος.
-Δεν είμαι χαζός.
-Είσαι λίγο, Τόμας.
Και δεν έχεις ιδέα
πώς λειτουργεί ο κόσμος.
Δεν είναι δισεκατομμυριούχος πια,
η Νάνσι πήρε τα μισά.
-Δεν έχει σημασία.
-Όχι, δεν έχει.
Στις ομορφιές σου.
-Τι;
-Είσαι όμορφος.
Με κοστούμι.
Και δεν σε θεωρώ στ' αλήθεια χαζό.
Απλώς... μπερδεμένο, μικρό.
Θα σε ψάχνει ο Έργουιν, λογικά.
Σίγουρα θα πλήρωσε για όλη τη βραδιά.
Άντε πηδήξου, ειλικρινά.
-Με είπες πόρνη;
-Το ξέρω. Συγγνώμη.
-Τόσο χαμηλά πια;
-Με συγχωρείς. Ζητώ συγγνώμη.
Άσε που ο Έργουιν είναι γκέι.
Εντάξει; Του αρέσουν οι άντρες.
Βασικά, του αρέσει
ο Μπίλι Αρνάλντι συγκεκριμένα,
που είναι φοβερός έμπορος έργων τέχνης
και στενός μου φίλος.
Ο Έργουιν δεν το δηλώνει,
για επαγγελματικούς λόγους,
και δικαίωμά του,
έτσι τον συνοδεύω στις εκδηλώσεις.
Δεν είμαι πόρνη ούτε θέλω τα λεφτά του.
Είμαι η βιτρίνα του.
Δεν έχεις ιδέα πώς λειτουργεί ο κόσμος.
Είσαι αθώος, Τόμας. Είσαι παιδί.
Ξέρω κάποια πράγματα.
Ναι; Σαν τι;
Πώς έκατσε η φάση.
Μ' εσένα και τον μπαμπά μου. Ξέρω.
Σοβαρά;
Εντάξει, Τόμας, κύριε Ξερόλα,
για πες μου.
Πρόσεξες ότι του άρεσε να έρχεται νωρίς.
Πολύ νωρίς, σαν να
λέμε στις 7:00 το πρωί.
Κι άρχισες να το κάνεις κι εσύ.
Απομόνωση και περιορισμός.
Του είπες ότι φταίει
το ότι δεν κοιμάσαι καλά,
οι εφιάλτες σε ξυπνούν πριν χαράξει.
Έβαζες μουσική στο γραφείο σου.
Μπραμς τη μία, Μπίγκι Σμολς την άλλη,
επειδή δεν μπαίνεις σε κουτάκια.
Καθολική επίθεση στις αισθήσεις.
Το χόντρυνες λίγο με το άρωμά σου,
με την έντονη βανίλια.
Ανέφερες μια σχέση,
γκρίνιαξες για ένα κακό ραντεβού.
Τον μπέρδεψες, τον έκανες να απορεί.
Το σεξ...
Το σεξ. Εκεί αιφνιδιαστήκατε κι οι δύο.
Εκείνος απλώς σε συνόδευε σπίτι
μετά από δείπνο.
Δεν είσαι η άλλη γυναίκα.
Ούτε εκείνος σύζυγος που απατά.
"Δεν το προκαλέσαμε. Απλώς συνέβη".
Και τι; Μπορεί να είναι αγάπη;
Κανείς δεν θέλει να το παραδεχτεί
από τόσο νωρίς,
αλλά η συναστρία έκατσε
και θα πληγωθεί κόσμος.
"Κάναμε κάτι πολύ κακό, Ίθαν,
οπότε πρέπει να είναι σωστό".
Όλα ήταν μπούρδες,
μελετημένα και χειριστικά,
από το πρώτο ψέμα για τον εφιάλτη σου.
Γιατί είμαι σίγουρος
ότι κοιμάσαι σαν πουλάκι.
Είσαι φοβερός παραμυ...
-Πού ήσουν;
-Στην τουαλέτα. Ήπια πολύ.
Πρέπει να διακόψω τώρα
γιατί πρέπει να γυρίσω στο σπίτι.
Είμαι ο θείος Μπάστερ.
-Πάμε να φύγουμε.
-Ο αδερφός του πατέρα της Κέισι.
-Δεν έκοψαν τούρτα.
-Γάμα την τούρτα. Πάμε.
Έλα.
-Ο Γουόλτερ δεν είναι εδώ...
-Μυρίζεις βανίλια.
...είναι στη φυλακή.
Δεν είναι μυστικό.
Όπως ξέρετε, έφαγε δύο με πέντε χρόνια
επειδή έκανε το σωστό,
επειδή πίστεψε στην ποίηση
του Συντάγματος.
Έχω μερικές σκέψεις μόνο.
Δράμα.
Η θεατρικότητα του έγγαμου ρομαντισμού,
το συνυπάρχειν.
Όπως μου είπε μια τσιγγάνα, τα ποιήματα
που γράφει η ζωή δεν είναι ποτέ εγγυημένα.
Ξεθωριάζουν.
Αύριο ξεκινάει ένα νέο ποίημα.
Άλλο ένα ρομάντζο
που θα σκάσει από στιγμή σε στιγμή.
Η ποίηση των παντρεμένων,
όπως το Βόρειο Σέλας,
σκορπίζεται σαν τ' ουρανού τ' αστέρια
και το δράμα της ζωής ξεκινά.
Κεφάλαιο κεφάλαιο.
Ιστορίες. Βιβλία.
Οι επαναστάσεις δεν θα λείψουν.
Έχω δει πολλές. Της έζησα στο πετσί μου.
Εμφανίζονται εκεί που δεν τις περιμένεις,
γι' αυτό να 'στε έτοιμοι.
Η Κέισι καταλαβαίνει τον Χάουαρντ.
Ο Χάουαρντ ξέρει την Κέισι.
Όχι.
Όχι ακόμα.
Πάντα υπάρχει μυστήριο.
Το ξέρετε και οι δύο.
Ξέρετε ότι δεν υπάρχει τελειότητα.
Ενθουσιασμός, εμπιστοσύνη και αγώνας...
και τα άγνωστα μυστικά
που μας κρατούν μαζί.
Η κόλλα του μόχθου.
Υψώνω το ποτήρι μου.
Το εύθραυστο γυαλί
που τσουγκρίσαμε και σπάσαμε
και που για πάντα
θα προσπαθούμε να κολλήσουμε,
σαν τα παζλ που φτιάχναμε παιδιά,
μαθαίνοντας να κάνουμε υπομονή,
αναζητώντας το κομμάτι που λείπει.
Τόσα παζλ.
Τόσα βιβλία σε τούτο το δωμάτιο.
Κι εγώ μιλάω πολύ.
Ας χορέψουμε.
Πρέπει να πάω σε μια σύμβουλο καριέρας.
Ο πατέρας μού έκλεισε ραντεβού.
Γιατί όχι δημοσιογραφία;
Έβγαζες τη σχολική εφημερίδα.
Δεν με τραβάει πια.
Κέρδισες και βραβείο στο κολέγιο.
Θα μπορούσες να το κάνεις.
Πώς ξέρεις τόσα για μένα;
Τα πάντα ξέρω. Τα πάντα για σένα.
Λοιπόν, επιτροπή επετηρίδας.
Πρόεδρος της λέσχης ντιμπέιτ.
-Ναι.
-Συντάκτης τέχνης στη σχολική εφημερίδα.
Δεύτερος στην ομάδα τένις.
Πολύ εντυπωσιακό, Τόμας.
Ο πατέρας σου έχει όλα τα βραβεία
στο γραφείο του.
-Είναι τρομερό.
-Νιώθω άβολα.
Γάμα τη σύμβουλο καριέρας.
Άκου κάτι που δεν ξέρεις.
Κανείς δεν το ξέρει.
Εντάξει.
Ήθελα να γράψω.
Έγραφα διάφορα πιο νέος.
Κάμποσα γράμματα από τον σκύλο μου
στον ταχυδρόμο και στον κτηνίατρο.
Και τελικά...
έφτιαξα μια συλλογή δοκιμίων
με τίτλο "Μαίρη Τζέιν εναντίον Όλων".
Για την οποία ήμουν πολύ περήφανος.
Και την έδειξα στον πατέρα μου.
Τι είπε ο Ίθαν;
"Κάνει τη δουλειά του".
Ναι. "Κάνει τη δουλειά του".
Αυτά ήταν τα λόγια του.
Τίποτα ιδιαίτερο, κάνει τη δουλειά του.
Φάνηκε αρκετά θυμωμένος
αφού τα διάβασε, βέβαια.
-Κι εγώ θέλω να τα διαβάσω.
-Αλήθεια;
-Ναι.
-Δεν μπορείς.
-Γιατί όχι;
-Τα πέταξα.
Τι κρίμα!
Είναι λυπηρό και μοναχικό.
Είναι καλό.
Αλήθεια;
Ναι.
Πώς το είπε ο μπαμπάς σου;
"Κάνει τη δουλειά του".
Διαφωνώ.
Θεωρώ ότι έχεις ταλέντο.
Αλλά εκείνος είναι εκδότης
κι εγώ ένας περίεργος γείτονας,
οπότε θα κρατήσεις
τη δική του άποψη, έτσι;
-Η Τζοάνα ήθελε να τα διαβάσει.
-Μάλιστα.
-Αλλά δεν ξέρω αν...
-Αυτό το όραμα της Τζοάνα...
Τη σκέφτομαι...
συνέχεια.
Μπορεί και να 'ναι έρωτας.
Δύσκολα καθορίζεται αυτό.
Πολλοί θεωρούν ότι ερωτεύονται
και είναι κάτι τελείως διαφορετικό.
Ξέρεις, ξεμυάλισμα,
επούλωση παιδικών τραυμάτων,
ξέρεις, συντροφικότητα.
Έχεις ερωτευτεί ποτέ;
Ναι. Μία φορά.
Ποια ήταν;
Μια γνωστή μου.
Μου την πήρε ένας καλός φίλος.
Είχαμε χημεία, αλλά ήταν το κορίτσι του.
Μπέρδεμα.
Τι έκανες;
Εγκατέλειψα τον τόπο του εγκλήματος.
Το έβαλες στα πόδια;
Τότε το αποκαλούσα περιπέτεια.
Μετά, όμως, κατάλαβα ότι ήταν κάτι άλλο.
Έτσι γίνεται συνήθως.
Ναι, το έβαλα στα πόδια.
Θα το πάρω αυτό.
Μη σε πιάσουν οι τύψεις.
Στύσεις;
Τύψεις. Μη σε πιάσουν οι τύψεις.
Μπορεί αργότερα
να έχω τύψεις για την Τζοάνα,
αλλά τώρα δεν έχω.
Δεν είναι κάτι αυτονόητο.
Συγχαρητήρια, Τόμας.
Ο κόσμος σου μπαίνει σε ένα πλαίσιο.
Ποιος σκατά είσαι;
Γεια, μπαμπά.
Τι τρέχει;
Κάθισε.
Όλα καλά;
Είναι καλά η μαμά;
Κάθισε, Τόμας.
Μήπως θες να μου πεις κάτι;
Όχι.
Όχι, τίποτα.
Πρέπει να ξέρω κάτι;
Όχι.
Τόμας...
έστησες τη σύμβουλο καριέρας.
Σου είπα πόσο δύσκολο ήταν
να κλείσω ραντεβού,
κι εσύ απλώς με κρέμασες; Πάει!
Ναι.
Έπρεπε να ενημερώσω.
Έπρεπε, ναι.
-Λυπάμαι.
-Κι εγώ.
Έλα να δουλέψεις εδώ.
Έλα. Αφού σ' αρέσει να διαβάζεις.
Δεν ήξερα αν πρέπει να σου δώσω δουλειά,
λόγω νεποτισμού και τα σχετικά,
αλλά δεν γαμιέται;
Δούλεψε με τους βοηθούς επιμελητές,
μάθε κάτι.
-Όχι, ευχαριστώ.
-Γιατί όχι;
Είναι κακό να μάθεις
τον χώρο των εκδόσεων;
Όχι. Μια χαρά. Απλώς...
κάνει τη δουλειά του.
Γ. Φ.;
Θέλω τα δοκίμιά μου πίσω.
ΤΟ ΜΟΝΟ ΑΓΟΡΙ ΣΤΗ ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
ΤΟΥ ΤΖΟΥΛΙΑΝ ΣΤΕΛΑΡΣ
Τόμας.
Πήγα στο διαμέρισμά σου.
Είσαι ο Τζούλιαν Στέλαρς.
Είναι το λογοτεχνικό μου ψευδώνυμο.
Έχεις εκδώσει 12 βιβλία.
Δεν έχουν μεγάλη απήχηση,
αλλά δεν φαίνεται να σε νοιάζει.
Δυσεύρετες οι φωτογραφίες σου.
Είσαι ένας αλκοολικός
που περνάει πολλά απογεύματα
πίνοντας στο Brooklyn Inn.
Και ίσως ο μόνος άνθρωπος που ξέρω,
που έχει πάει σε οπιοποτείο.
Και κάποιος με γκούγκλαρε.
Δεν το διάβασα.
Το νέο χειρόγραφο.
Το εκτιμώ, Τόμας.
Λοιπόν...
όταν είπες ότι έχω ταλέντο...
Ήταν επαγγελματική άποψη.
Δεν ξέρω, φίλε.
Εσύ έχεις ζήσει τον κόσμο.
Εγώ μένω απλώς στη Νέα Υόρκη.
Η Νέα Υόρκη είναι ο κόσμος.
Δεν έχω κάνει πολλά στη ζωή μου.
Έκανες σεξ με την ερωμένη του πατέρα σου.
Δεν το λες και λίγο.
Εγώ είμαι "Το Μόνο Αγόρι στη Νέα Υόρκη";
Ναι.
Πέρασα απ' το διαμέρισμά σου.
Δεν ήσουν εκεί.
Έφερα τα δοκίμια. Ήθελα να σου τα δείξω.
Κοιμήθηκες μαζί της;
Με ποια;
Την Τζοάνα;
Γιατί με ρωτάς;
Έφυγαν απ' τον γάμο
εξίσου γρήγορα με εμάς.
Είμαι στον κόσμο μου, αλλά δεν είμαι χαζή.
-Γιατί σε νοιάζει;
-Έτσι.
-Γιατί;
-Τόμας.
-Ζηλεύεις;
-Όχι.
-Σίγουρα;
-Τόμας.
-Ζηλεύεις.
-Κοιμήθηκες μαζί της;
Είναι η ερωμένη του πατέρα μου.
Λες να το έκανα αυτό;
Όχι.
Ευχαριστώ.
Είσαι γλυκός.
Όχι σαν τους άλλους.
-Σαν ποιους;
-Τους ντόπιους.
Θέλω να σταματήσεις να τον βλέπεις.
Πατάω πόδι.
Δεν θα μου πεις τι να κάνω,
είτε το πατάς είτε όχι.
Γιατί; Επειδή δεν σε νοιάζει τίποτα;
-Τι;
-Αφού δεν σε νοιάζει τίποτα.
Έγινα και μηδενίστρια τώρα;
Δεν ξέρω τίποτα για σένα.
Πού μεγάλωσες;
Στο Μπρούκλιν.
Γι' αυτό έχω τέτοια προφορά.
Έκανες κάποιο άθλημα;
Όχι.
Πότε έκανες σεξ πρώτη φορά;
Θεέ μου. Θα μιλήσουμε
για την παιδική μου ηλικία τώρα;
Ναι. Θέλω να σε μάθω.
Πού μεγάλωσες;
Στο Λονδίνο.
Σε ποιο μέρος;
Στο Μπέλσαϊζ Παρκ.
Και μετά στο Κίλμπερν.
Γιατί μετακόμισες;
Το Κίλμπερν είναι πολύ πιο αληθινό.
Τι έκανε ο μπαμπάς σου;
Τι έκανε;
Έβαλε ένα όπλο στο στόμα του
και τράβηξε τη σκανδάλη.
Λυπάμαι.
Δεν το ήξερα.
Γιατί κοιμήθηκες μαζί μου;
-Επειδή μ' αρέσεις.
-Τι σ' αρέσει σ' εμένα;
Η αθωότητά σου.
Εσύ υπήρξες ποτέ αθώα;
Δεν θυμάμαι.
Έλα, πες μου.
Θέλω να μάθω για τότε που ήσουν αθώα.
-Γιατί;
-Μ' αρέσει η ιδέα.
Άμα θες κάποια τόσο αθώα,
τι δουλειά έχεις μαζί μου;
Νοιάζομαι για σένα.
Εσύ νοιάζεσαι για μένα;
Δεν νοιάζομαι για κανέναν, το ξέχασες;
Αλλά η αλήθεια ήταν
ότι νοιαζόταν και για τους δύο.
Και τότε κατάλαβε ότι το μπέρδεμα αυτό
θα είχε άσχημη κατάληξη.
Έπρεπε να απομακρυνθεί,
ξεκινώντας απ' τον Ίθαν.
Αυτό που δεν περίμενε ήταν
ότι εκείνος είχε απαρνηθεί πολύ παρελθόν
για να εγκαταλείψει και το μέλλον.
Θεωρείς ότι είναι ερωτευμένος μαζί της;
Πρέπει να σταματήσει.
Εσύ κι ο πατέρας σου
πάσχετε από την ίδια ασθένεια.
Την Τζοάνα.
"Το όραμα της Τζοάνα
κυριεύει το μυαλό μου".
Γιατί γράφεις για μένα;
Είναι η δουλειά μου.
Γράφω για ανθρώπους που ξέρω
και μετά προσθέτω ένα λεπτό πέπλο.
Μα γιατί εμένα;
Κοίτα, δεν...
Έπιασα το διαμέρισμα
για να φύγω απ' το σπίτι
και να γράψω
μια εντελώς διαφορετική ιστορία.
-Δεν έκατσε.
-Ενώ η δική μου έκατσε.
Και όπως όλα τα καλά, προέκυψε από τύχη.
Γνώρισα εσένα και τώρα έχω 118 σελίδες.
Ο εκδοτικός οίκος του πατέρα μου
κάνει ένα επετειακό πάρτι αύριο.
Πρέπει να έρθεις.
Όχι.
Θα γνωρίσεις αυτούς
τους οποίους έχεις μόνο ακουστά.
Θα είναι καλό για το βιβλίο.
Έχεις μια ευκαιρία,
όρμα.
"Όρμα".
Χώρισα με τον Νικ.
Αλήθεια;
Περίμενα να χαρείς περισσότερο.
Γεια.
Ευχαριστώ που ήρθες.
Φοβερό πάρτι.
Ναι. Όπως πάντα.
Κοίτα. Η μητέρα μου και η Μίμι.
Είναι όμορφη.
Σου το είπα.
Για τη μητέρα σου έλεγα.
Είναι υπέροχο.
Πράγματι.
Συγγνώμη. Θέλω να έρθεις
να γνωρίσεις κάποιον.
Ποιον θα γνωρίσω;
-Έναν καινούργιο φίλο.
-Μάλιστα.
-Επιστρέφω.
-Τα λέμε σε λίγο.
Εδώ ήταν.
Ναι;
Θα τον γνωρίσω μετά.
Εδώ ήταν.
"Κοίταξα την πόλη μέσα από παράθυρα ψηλά.
"Τότε είναι που τα θεόρατα κτίρια...
"χάνουν τον ρεαλισμό τους
και αποκτούν δυνάμεις μαγικές.
"Τετράγωνα γεμάτα φλόγες
που σχίζουν τους αιθέρες".
"Ιδού η ποίησή μας".
"Γιατί κάναμε τ' άστρα
να σκύψουν στο διάβα μας".
"Στο διάβα μας".
Έζρα Πάουντ.
Η Τζοάνα, να υποθέσω.
Δεν έχουμε γνωριστεί, σωστά;
Όχι, αλλά σε γνωρίζω πολύ καλά.
Και ξέρω ότι περνάς την ώρα σου...
και ότι είναι νέος και εύκολος.
Αλλά θα 'χεις να κάνεις μαζί μου,
αν τραυματιστεί.
Δεν μ' αρέσουν οι παράξενες συζητήσεις...
γι' αυτό θα φύγω τώρα.
Επιστρέφω.
Τι;
Καλύτερα να σταματήσουμε να βλεπόμαστε.
-Τόμας.
-Γιατί;
Χτυπάει άσχημα. Έλα.
Το τελείωνα και με τον πατέρα σου.
Όχι επειδή δεν νοιαζόμουν για εκείνον.
Νοιάζομαι. Και πολύ μάλιστα.
Αλλά μου έκανε πρόταση γάμου.
Τι;
Και δέχτηκα.
-Όχι.
-Δεν θέλω να προκαλέσω ταραχή.
Ταραχή; Δεν θα την αφήσει.
Δεν θα το επιτρέψω.
Είναι το καλύτερο για όλους.
-Για ποιον;
-Για όλους!
Η Τζούντιθ θα είναι καλύτερα μόνη.
Δεν θα βασανίζεται από έναν νεκρό γάμο.
Περνάει κρίση, αυτό είναι όλο.
Δεν χρειάζεται να είναι τόσο δύσκολο.
Όλοι μπορούν να βγουν κερδισμένοι.
Ο Θεός έκανε λάθος που σ' έκανε όμορφη.
-Το λάθος είναι ο γάμος με τον μπαμπά σου.
-Όχι ακόμα.
Μπορώ να σε ρωτήσω κάτι;
Αν μαθευτεί, ποιος λες να πληγωθεί;
Όχι εγώ.
Ούτε ο Ίθαν.
Μπορούμε να ορθοποδήσουμε.
Ούτε εσύ θα πληγωθείς.
Είσαι πολύ νέος.
Μόνο ένα άτομο θα καταστραφεί,
και ξέρουμε και οι δυο ποιο είναι.
Τι λες να συμβεί;
Θα παντρευτείς,
θα αποκτήσεις δεύτερη οικογένεια
και θα ζήσεις ωραία και καλά
στον ονειρικό σου κόσμο;
Προφανώς και δεν θα συμβεί αυτό.
Τι θα πει αυτό;
Τι θα πει;
Κόφ' το.
-Σταμάτα, Τόμας. Έλα.
-Θα του τα πω όλα.
Τόμας!
Τόμας, τι κάνεις;
Βρέχει.
Χώρισα με τον Νικ...
επειδή με δέχτηκαν στην Κροατία.
Και θέλω να έρθεις μαζί μου.
Κοιμήθηκα με την Τζοάνα.
Όχι.
Δεν είσαι έτσι εσύ.
Και νόμιζα ότι ήμουν ερωτευμένος μαζί της.
Εσύ είσαι καλός.
Όχι, Μίμι, δεν είμαι.
Μίμι!
Με συγχωρείς.
Είσαι σαν τους άλλους.
Κέρδισαν, Τόμας.
Σε μηδένισαν, γαμώτο.
Γεια.
Τόμας! Εδώ κοιμήθηκες;
Ναι.
Ήταν το καλύτερο πάρτι
που έχει κάνει η Kenta εδώ και χρόνια.
Μέθυσαν όλοι.
Όχι μόνο οι αλκοολικοί μας φίλοι, όλοι.
Γιατί κοιμήθηκες εδώ;
Δεν ξέρω. Απλώς...
ήθελα να γυρίσω σπίτι.
Δεν είσαι καλά;
Μίλησέ μου.
Τι;
Αφορά κάποιο κορίτσι;
Η μαμά σου είμαι, οπότε...
Μπλέχτηκε η φάση
και θέλω να ξεμπλέξω.
Αλλά δεν μπορώ.
Ξέρεις, τότε.
Η μόνη έξοδος...
είναι με φόρα.
Σωστά;
Πού είναι ο μπαμπάς;
Έφυγε νωρίς.
Έπρεπε να πάρει κάτι φακέλους
απ' το γραφείο.
Φαίνεται ότι ξεπέρασε το...
KENTA | ΓΟΥΕΜΠ
Τόμας;
Μπαμπά;
Τόμας.
Πρέπει να μιλήσουμε.
-Θέλω να μάθεις κάποια πράγματα.
-Μη, Τόμας.
-Μη.
-Πρέπει να τα μάθεις.
Τζοάνα.
-Γνωρίζεστε;
-Ναι.
Τι;
Ίθαν, το θέμα είναι ότι...
με παρακολουθούσε.
Την παρακολουθούσες;
Και όχι μόνο.
Λυπάμαι...
δεν καταλαβαίνω.
Κοιμηθήκαμε μαζί.
Και όχι μόνο μια φορά.
Τι;
Παλιοτόμαρο!
Εγώ σου φέρθηκα σπαθί!
Δεν έχεις ιδέα!
Εσύ μου αξίζεις.
Λυπάμαι.
Όλοι λυπόμαστε, Τόμας.
Τον αγαπώ, αλήθεια.
Και σου φέρθηκε καλά.
Όσο δεν φαντάζεσαι.
Αντίο, Τόμας.
ΑΠΟ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΘΕΣΗ ΣΤΗΝ ΠΡΩΤΗ
Το τελείωσες;
Ναι.
Μίλησέ μου γι' αυτό.
Πες μου για το
Μόνο Αγόρι στη Νέα Υόρκη.
Βασικά...
έχει να κάνει
με τρεις ανθρώπους, καλλιτέχνες
και καλούς φίλους.
Η μία είναι μια όμορφη κοπέλα.
Οι άλλοι δύο...
Ο ένας καλλιτέχνης έχει ταλέντο
και ο άλλος δεν έχει.
Όσο κι αν προσπαθεί
κι όσο πολύ κι αν το θέλει...
δεν είχε κανένα άστρο.
Αλλά είχε το κορίτσι.
Ναι. Και παντρεύτηκαν
και σκόπευαν να κάνουν οικογένεια.
Μόνο που υπήρχε ένα πρόβλημα.
Ήταν στείρος.
Και ζήτησαν βοήθεια
από τον ταλαντούχο φίλο τους.
Ναι, έχεις ταλέντο στις ιστορίες, Τόμας.
Απ' τον πατέρα μου το πήρα.
Οπότε...
ως καλλιτέχνες δεν ήθελαν την εξωσωματική,
γι' αυτό πήγαν
μ' ένα φτηνό μπουκάλι Cabernet,
κάμποσα ηρεμιστικά
κι έναν δίσκο των Simon & Garfunkel,
-και οι τρεις τους αποφάσισαν...
-Δεν είχε πρόβλημα ο σύζυγος;
Ήθελαν να χρησιμοποιήσουν
κάποιον που ήξεραν,
κάποιον που αγαπούσαν.
Και φυσικά, ο καλλιτέχνης με το ταλέντο
κολακεύτηκε
και ασφαλώς δέχτηκε.
Κι εκείνος με...
την όμορφη κοπέλα...
σεργιάνισαν τους δρόμους της πόλης
για ώρες εκείνο το βράδυ.
Είχαν μεγάλη αγωνία.
Και κατέληξαν στο Ουάσινγκτον Σκουέρ Παρκ,
όπου χόρεψαν...
δίχως μουσική.
Και τα άλλα ήρθαν εύκολα.
Την αγαπάει;
Ναι.
Εκείνη τη στιγμή το κατάλαβε.
Και τελικά...
η όμορφη κοπέλα
γέννησε έναν όμορφο γιο,
ενώ ο άντρας της παράτησε τη ζωγραφική
για να γίνει
πετυχημένος έμπορος έργων τέχνης.
Και ο άλλος καλλιτέχνης;
Βλέπει το αγόρι να μεγαλώνει από μακριά.
Βλέπει το ταλέντο του
να βασιλεύει μέσα στο παιδί.
Θέλει απεγνωσμένα
να συνδεθεί με τον γιο του
και να του τα πει όλα.
Και να καλλιεργήσει το ταλέντο του.
Μα, φυσικά, δεν έρχεται ποτέ σε επαφή.
Μέχρι που...
Μέχρι που αποφασίζει
να τα βάλει όλα στο επόμενο βιβλίο του.
Όλα καλά.
Μαμά.
Τόμας.
Τι σου είπε;
Τα πάντα.
Ήρθες να βρεις ξυραφάκια;
Άδεια μπουκάλια χαπιών;
Κάθισε.
Τι ξέρεις, Τόμας;
Ξέρω.
Ξέρω γιατί έχεις τόσες ενοχές.
Ξέρω ότι...
σε έχω συγχωρήσει ήδη.
Ξέρω ότι είσαι ερωτευμένη με κάποιον
που έχεις να δεις 25 χρόνια.
Πας στο Ρίβερσαϊντ Παρκ
για να διαβάσεις τα βιβλία του.
Το ξέρω και δεν πειράζει.
-Ποιος σου το είπε;
-Ο ίδιος.
Ο Τζούλιαν. Ο Γ. Φ.
Ή όπως αλλιώς τον αποκαλείς.
Πεθαίνει;
Δεν πεθαίνει.
-Όχι;
-Μην ανησυχείς.
Είναι μια χαρά. Απλώς...
Δεν ξέρω. Κουράστηκε.
Μάλλον νιώθει μοναξιά.
Δική μου ιδέα ήταν να μη σου το πω,
όχι του Ίθαν.
-Πρέπει να το ξέρεις.
-Εντάξει.
Ήθελες να με προστατεύσεις.
Ναι.
Και ήξερα ότι αν το μάθαινες,
θα επέστρεφε στη ζωή μου
και όλα θα γίνονταν σκατά.
Κι από μόνα τους έγιναν σκατά.
Ναι, μάλλον.
Είναι γέρος;
Και σκόρπιος.
Ναι, πάντα ήταν.
Σαν ξέστρωτο κρεβάτι.
"Σαν ξέστρωτο κρεβάτι".
Μ' αρέσει αυτό.
Θα 'πρεπε.
Ο πατέρας σου το έγραψε.
ΕΝΑΝ ΧΡΟΝΟ ΜΕΤΑ
...ΣΤΟΝ ΟΜΙΛΟ PENGUIN...
ΣΑΣ ΕΝΗΜΕΡΩΝΩ ΜΕΤΑ ΛΥΠΗΣ...
Είμαστε κλειστά.
Νόμιζα ότι είχα κλειδώσει την πόρτα.
-Γεια.
Θα είμαι σύντομος.
-Ξέρω ποιο βιβλίο θέλω.
-Σίγουρα.
Πώς σου φαίνεται;
Κάνει τη δουλειά του.
Λες ψέματα για να με παρηγορήσεις.
Ο χαρακτήρας που με ξάφνιασε πιο πολύ
ήταν του πατέρα.
Ποιου απ' τους δύο;
Εκείνου που δεν το έβαλε στα πόδια.
Τι απέγινε η Μίμι;
Είναι ακόμα στην Κροατία.
Πήρε υποτροφία.
Δεν νομίζω να γυρίσει πίσω.
Είχες νέα από τη Viking;
Ναι, μια απόρριψη.
Λυπάμαι.
Θες να κάνω μερικά τηλέφωνα;
Όχι.
Θέλω να ξεκινήσω κάτι καινούργιο.
Έχω μια ιδέα.
Καλό αυτό.
Μιλάς ακόμα με την Τζοάνα;
Όχι.
-Μου λες ψέματα;
-Ναι.
-Πώς είναι η μητέρα σου;
-Καλά.
Έκοψε το κάπνισμα.
Άρχισε να γράφει για το ARTnewsξανά.
-Ωραία.
-Ναι.
Έχει ραντεβού απόψε.
Μπράβο.
Ειλικρινά.
"'Οι καλύτεροι υστερούν σε σιγουριά,
"'ενώ οι χειρότεροι
είναι γεμάτοι από την ένταση του πάθους'.
"Ο Γέιτς το είπε αυτό,
αλλά και ο Λου Ριντ".
Υποτιτλισμός: Ντέση Βερβενιώτου
Επιμέλεια
Αγγελική Πανοτάρα